读周国平先生散文集《生命的品质》，很喜欢他文字中透射的思想光芒，能给人一种鼓舞的力量。一个人要对自己的生命有所认识，活出生命的品质，必须要了解和懂得生命的内在意义。

周先生在序中说：“生命，原本是单纯的。可是人却活得越来越复杂了。许多时候，我们不是作为生命在活，而是作为欲望、野心、身份、称谓在活，不是为了生命在活，而是为了财富、权力、地位、名声在活。”以致有些人“不去听也听不见生命本身的声音了。”那是因为在人生的角逐中，有人往往只注重了个人的生存、发展，而忽视了对生命本身的尊重，他们并不知道原本单纯的生命还有着内在的生命。又说，内在生命，体现的是生命的品质，惟内在的生命，才能使人变得更加强大！那么，我们怎样才能活出生命的品质呢？
### 首先，要以快乐的心对待生命。
人生的幸福在于两大快乐，一是生命的快乐，例如健康、亲情、与社会自然的交融，这是生命本身的需要得到满足的快乐。另一是精神的快乐，包括智性、情感和信仰的快乐，这是人的高级属性得到满足的快乐。而在实际生活中，人们常常感叹生活，对生活的不如意只是抱怨，对人生的价值迷惘不定。志气高远的人，人生意义可以上升到为国为民，而我们大多数人毕竟只是普通人，没有太大的理想，也无志高的目标，觉得能美好地过着每一天就是幸福。
然而身在世俗，谁都会遇到烦心的事。每每如此，有人就没了方向，陷入到烦恼中不能自拔。有的人职务得不到晋升就会抱怨，有的人攀比起收入时就心情失衡，有的人面对高价住房更是沮丧……好像自己就是人生的失败者。面对种种困惑，我时常想，一个人要认清自己想要的到底是什么，作了选择，努力，然后承担一切后果就好了。再想不通时，不妨换个角度去看，心宽了，自然就少了烦恼。用平常心对待工作和生活，生命也就多了一份快乐。
### 其次，要正确认识自己的生命。
“认识你自己！”这是铭刻在希腊圣城德尔斐神殿上的著名箴言。对这句箴言，周先生认为可以有三种理解：

- 第一，人要有自知之明。这是箴言的本意，传达了神对人的要求。因为人类最困难的事就是“认识你自己。”当年看到这句箴言的人只有苏格拉底领会了箴言的真谛，结果是“我知道自己一无所知”。为此，受到了德尔斐神谕的最高赞扬，被称作是希腊最智慧的人。

- 第二，每个人身上都藏着世界的秘密，因此都可以通过认识自己来认识世界。在希腊哲学家中，好像只有晦涩哲人赫拉克利特接近了这个意思。他说：“我探寻过我自己。”还说，他的哲学仅是“向自己学习”的产物。不说认识世界，至少就认识人性而言，每个人在自己身上的确都有着丰富的素材，可惜大多被浪费掉了。事实上，自古至今，一切伟大的人性认识者都是真诚的反省者，他们无情地把自己当作标本，藉之反而对人性有了深刻而同情的理解。

- 第三，每个人都是独一无二的个体，都应该认识自己独特的禀赋和价值，从而实现自我，成为真正的自己。在认识自己的同时，还要学会做自己的朋友。周先生说，成为自己的朋友，这是人生很高的成就。而如此伟大的成就却是每一个无缘攻城治国的普通人都有希望达到的。我想，认识了自己的生命，每个人才会懂得应该怎样活着。
再次，要把心静下来做好自己。
现实社会，特别是在市场经济环境下，人心难免浮躁。浮躁的原因很多，但终归因了各种利益关系，使社会变得复杂起来。
周先生曾在广西资源县工作了八年半，那是一段寂寞而珍贵的岁月。有学生问他，资源岁月对他后来人生道路有什么影响。他的回答是：最重要的是使我有了一种定力，不管环境如何，都坚持不懈地去做自己真正喜欢做的事情。即使在处境恶劣时，都不要止步，要坚持自己的精神追求，牢固地确立一种做人的原则，看重内在的精神性成就远超过外在的社会性成功。他的经历，对那些刚步入社会的青年来说有着积极的意义。
这与王守仁在龙场所悟的“圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也”是一样的道理。

### 最后
在纷繁的社会现实中，人们会面对越来越多的诱惑，如何把持自己，让生命具有内在的意义？

周先生是这样建议的，人最宝贵的东西有两样，一是生命，二是灵魂。人生最美好的享受也是两样，一是生命的祥和，二是灵魂的安宁。“把命照看好，把心安顿好，人生即是圆满。”这就要求我们保持生命的单纯与美好，珍惜平凡而踏实的生活；积累灵魂的财富，注重内在的生活。


从书中，我读到了周国平先生作为学者带给我们的哲思慧语，需要细细品味，慢慢领悟。从文字中，我们看到了生命之河的流淌，也看到了生命内核的绽放。单纯的生命，可以让人活得简单；不同的价值观却可照见不同的人生。而透过生命的本质，灵魂才能敞亮；活出生命的品质，精彩才能绽放！